# IoT時代のビジネスデザインの授業に関する質問と回答

# 1
## Q1
> 学籍番号と名前が紐づくようにGoogleのGmailアドレスを作るように、とありました。学籍番号と名前が含まれている新しいGmailアドレスを作成したのですが、今までGoogleclassroomをログインしたりする際は他のGmailアドレスを使っていました。今まで解答してきたミニレポートなどのGoogleフォームのアンケートは、学籍番号と名前が書いてあるのでGmailアドレスが違くても無効ということにはならないのでしょうか？
これからの授業や課題提出の際に新しく作成した、学籍番号と名前が紐ついているGmailアドレスを使用すれば大丈夫ですか？

## A1
学籍番号とGmailアドレスとの紐付けは、Google Formによる登録にて、
- 学籍番号
- Gmailアドレス
の２つの情報を入力していただくことで実現されます。

ここで登録するGmailアドレスは、Google Classroomを利用する際に用いている既存のアドレスで大丈夫です。新たにGmailアドレスを取得する必要はありません。つまり、
Gmailアドレス *__の中に学籍番号が含まれている必要はありません__* 。

# 2
## Q2
Gmailアドレス修正登録フォームのメールが届いたため登録しようとしたのですが、「確認用Google Classroomログイン時に使用するGmailアドレス」を入力したところエラーが出てしまい再登録することができませんでした。

## A2
Google Classroomにログインする際に使っている *Gmailアドレス* を入力する必要があるため、 "@gmail.com" で終わるメールアドレスしか登録できないようにしています。Gmailアドレスを取得していない方は、Gmailアドレスを取得して、そのアドレスで登録してください。Gmailアドレスに限定しているのは、Google Driveなどでグループワークの共同作業をするためです。新たにGmailアドレスを取得する場合は、[こちら](https://accounts.google.com/signup/v2/webcreateaccount?flowName=GlifWebSignIn&flowEntry=SignUp)から手続きしてください。

# 3
## Q3
グループワーク提出物について、締切以降の提出やドキュメントでの編集は確認できないのでしょうか。

## A3
締切以降にGoogleフォームからリンクが登録された場合、下の行に追記されます。各グループが以降にドキュメントを編集している場合、リンク先のドキュメントは最新の状態になっていて、それは閲覧可能です。


# 4
## Q4
グループ内で別れて議論を行いたいので、Slackのワークスペースにチャンネルを新たに作ってもいいですか。

## A4
グループ内で、更にチームに分かれて作業すること、またそのためのコミュニケーションツールを用意することは非常によいことです。ぜひそれぞれチャンネルで議論を進めてください。この授業のワークスペース内でプライベートチャンネルを作れるようでしたらそれでも構いません。(他グループのメンバーがアクセスできないほうが無難とは思いますが、パブリックグループをつくるのを禁止はしません)。できないようであれば、slackで別のworkspaceを立ち上げるか、LINEやFacebookなど他のツールを使っていただくことになるかと。各グループの個別の活動を全て教員の許可が必要な形にするのは、承認に時間がかかるなど現実的ではないですので。

# 5
## Q5
グループごとに設けられたGoogleドライブ共有フォルダ以外の場所で提出用ドキュメントを作成しました。ドキュメントを共有フォルダの中に、改めて作成した上で登録すべきですか。

# A5
ドキュメントを改めて作成するのではなく、ドキュメントの保存場所を共有フォルダの中に移動させてください。場所を変えても、共有設定が変わらなければリンクは変わりませんので。逆に場所は同じでも、共有設定を変えればリンクは変わります。

# 6
## Q6
まだグループ登録できていない友人がいるのですが、どのようにすればよいですか。

## A6
今からでも授業に参加するのは遅くはありませんし、是非参加してほしいのですが、既に他の履修者が済ませてきた手続き(ツールのアカウント登録など）は同じように行わなければ公平ではありません。Google Classroomに未登録の場合、過去にG-port/ manaba/ WebClassで配信されたGoogle Classroom登録案内を参照してまずはGoogle Classroomに登録するよう伝えてください。その上で、Classroom内の指示に従って登録するようにしてもらってください。

# 7
## Q7
水曜3限の時間になっても、Googleドキュメントにコメントが届きません。

## A7
提出締切を火曜23:59にしたので、特にSlack等で質問を投げかけられない限りは、水曜になってから順次中身を確認していっています。早めにコメントが欲しい場合、Slackのチャンネルでリプを飛ばすなどして問い合わせてください。なお、Slackのチャンネルでのやりとりは適宜確認しているので、Slack上で議論しているチームへは既にこちらから適宜コメントを入れています。Slackチャンネル上のチャットで議論すると、早めにコメントがもらえてお得ですのでぜひ活用ください。
